[TOC]

# 金融知识总汇

## 外汇交易

### 1、基础定义

**外汇（FX Foreign Exchange)**

​      外汇为人民币以外的币种，例如美元USD，欧元EUR，英镑GBP，日元JPY

**外汇交易（FX Transaction）**

**人民币外汇交易（RMB-FX Transaction）**

**外币对交易（Foreign Currency Transaction）**

**外币拆借交易（Foreign Currency Lending）**

**货币对（Currency Pair）**

​	1. 基准货币/非基准货币（Base Currency / Term Currency)

​	在美元/人民币（USD/CNY）货币对中，假设美元/人民币汇率为6.1576，即 1美元兑换6.1576元人民币，美元是基准货币，人民币是非基准货币;

​	2. 交易货币/对应货币（Dealt Currency / Contra Currency）

​	机构A与机构B达成一笔外汇交易，买入USD/CNY 1000万美元，则美元是交易货币，人民币是对应货币；买入USD/CNY 1000万人民币，则人民币是交易货币，美元是对应货币。

**交易方向（Direction）**

​	在美元/人民币（USD/CNY）货币对中，买入（Buy）即为买入美元（基准货币）卖出人民币，卖出（Sell）即为卖出美元（基准货币）买入人民币。

**汇率（Exchange Rate）**

​	买入报价（Bid Rate)  卖出报价（Offer Rate） 成交价（Dealt Rate)  价差（Spread） 基点（Pips, Basis Point） 报价精度（Decimal Point） 货币单位（Currency Unit）

**交易金额（Amount）**

​	名义本金（Notional Amount），一般用来计算交易双方未来应收应付所依据的金额。

**发起方与报价方（Taker  /  Maker）**

**营业日（Business Day）**

**成交日（Trade Date）**

**起息日（Value Date）**

**期限（Period）**

**成交确认单（Deal Ticket）**

**清算（Clearing）**

​	指交易的匹配确认、盈亏以及双方支付或交割权利义务的计算、结算指令的发送和到账确认等过程。清算包括**集中清算**和**双边清算**两种模式，也可以分为**全额清算**和**净额清算**两种方式。

**交易模型（Trading Pattern）**

- **报价驱动模型（QDM / Quote Driven Model)**

  指做市商向市场持续公开报价，对手方点击价格或发起询价后双方达成交易。

1. 意向报价	2. 请求报价（RFQ）	3. 点击成交（ESP）

- **订单驱动模型（ODM / Order Driven Model）**

  指交易双方提交订单或点击报价，系统按“价格优先、时间优先”原则进行匹配达成交易。

- **协商驱动模型（NDM / Negotiate Driven Model)**

  指交易双方通过协商交易要素，一方录入、一方确认达成交易。

**交易模式（Trading Mode)**

指银行间外汇市场提供的外汇交易业务模式，包括`竞价交易`、`询价交易`和`撮合交易`等交易模式

**交易方式（Trading Type）**

指银行间外汇市场交易模式下细分的外汇交易业务方式，包括RFQ、Negotiate和ESP等。

- 请求报价（Request For Quote, RFQ）

  指机构发出交易请求，请求将会被发送至一个或多个做市商（会员）。由做市商（会员）进行回价，机构可接受或拒绝价格的交易方式。

- 协商交易（Negotiate）

  指有双边授信的交易双方协商交易要素，一方发起、另一方接受则达成交易的交易方式。

- 点击成交（Executive Streaming Price, ESP）

  指做市商报出分组、带量可成交价，满足授信要求的对手方通过点击报价或提交订单的方式与做市商达成交易的方式。

---

**交易要素\**\***

交易分组，对手方信息（机构、交易员），货币对，交易方向（买或卖），交易金额，期限，利率，交易方式，清算方式，报价精度，最小交易金额

### 2、外汇即期交易

外汇即期交易（FX Spot）指交易双方以约定的外汇币种、金额、汇率，在成交日后第二个营业日及以内交割的外汇交易。包括人民币外汇即期交易和外币对即期交易。

交易要素：货币对，期限，价格，金额，交易方式，清算方式，报价精度，最小交易金额

### 3、外汇远期交易

外汇远期交易（FX Forward）指交易双方以约定的币种、金额、汇率，在约定的未来某一日期（非即期起息日）交割的外汇交易。

交易要素：货币对，期限，价格，金额，交易方式，清算方式，报价精度，最小交易金额

**标准化人民币外汇远期交易（C-Forward）**

![](https://github.com/pixx1225/Axing-Tech/blob/master/images/C-Forward.png)

### 4、外汇掉期交易

外汇掉期交易（FX Swap）指交易双方约定在一前一后两个不同的起息日进行方向相反的两次货币交换。在第一次货币交换中，一方按照约定的汇率用货币 A 交换货币 B；在第二次货币交换中，该方再按照另一约定的汇率用货币 B 交换货币 A。

**标准化人民币外汇掉期交易（C-Swap）**

![](https://github.com/pixx1225/Axing-Tech/blob/master/images/C-Swap.png)

### 5、货币掉期交易

货币掉期交易（Cross Currency Swap / CCS）指在约定期限内交换约定数量两种货币本金，同时定期交换两种货币利息的交易。

以浮动利率交换固定利率的品种又被称为“交叉货币互换”，以浮动利率交换浮动利率的品种则通常被称作“基差互换”。

**基本要素：**

​	期限：指生效日与终止日之间所跨时间长度为货币掉期期限。

​	生效日： 指货币掉期交易约定期限的第一天。

​	终止日:  指货币掉期交易约定期限的最后一天。

​	期初本金交换日：指货币掉期交易中，交易双方首次按约定汇率交换本金的日期。

​	期末本金交换日：指货币掉期交易最后一次本金、利息交换的日期。

​	名义本金：指货币掉期用来计算交易双方未来应收应付利息所依据的金额。

​	摊销金额：指货币掉期存续期间，交易一方或双方提前摊还的名义本金金额。

​	利率：即互换的利率为固定还是浮动，若为浮动利率则利率类型为哪种。若为固定利率则需要约定固定利率的值，如果浮动利率则需要约定上下浮动的bp为多少。

### 6、外汇期权交易

外汇期权交易（FX Option）指交易双方以约定汇率，在约定的未来某一日期（非即期起息日）进行人民币对外汇交易的权利。期权买方以支付期权费的方式拥有权利；期权卖方收取期权费，并在买方选择行权时履行义务（普通欧式期权）。

### 7、外币拆借交易

外币拆借交易（Foreign Currency Lending）指金融机构间基于信用的外币资金融通行为。

### 8、外币回购交易

外币回购交易（FX Repo）指金融机构间基于抵押品的外币资金融通行为。

### 9、外币利率互换

外币利率互换（Interest Rate Swap）指交易双方在约定期限内，根据约定币种（外币）的名义本金和利率，定期互相交换利息的合约。

### 10、外币同业存款

外币同业存款（FXIBD）指金融机构之间开展的外币同业资金存入与存出业务，其中资金存入方仅为具有吸收存款资格的金融机构。

### 11、其他

**上海银行间同业拆放利率（Shanghai Interbank Offered Rate，Shibor** ）

​	上海银行间同业拆放利率（Shanghai Interbank Offered Rate，简称 Shibor），以位于上海的全国银行间同业拆借中心为技术平台计算、发布并命名，是由信用等级较高的银行组成报价团自主报出的人民币同业拆出利率计算确定的算术平均利率，是单利、无担保、批发性利率。目前，对社会公布的 Shibor 品种包括隔夜、1 周、2 周、1 个月、3 个月、6 个月、9 个月及 1 年。

​	Shibor 报价银行团现由 18 家商业银行组成。报价银行是公开市场一级交易商或外汇市场做市商，在中国货币市场上人民币交易相对活跃、信息披露比较充分的银行。中国人民银行成立 Shibor 工作小组，依据《上海银行间同业拆放利率（Shibor）实施准则》确定和调整报价银行团成员、监督和管理 Shibor 运行、规范报价行与指定发布人行为。

​	全国银行间同业拆借中心受权 Shibor 的报价计算和信息发布。每个交易日根据各报价行的报价，剔除最高、最低各 4 家报价，对其余报价进行算术平均计算后，得出每一期限品种的 Shibor，并于 11:00 对外发布。











